Bonjour tout le monde.
Ceci est le cours avec lequel on va
terminer la partie mécanique de la pauvre cardiaque.
C'est tout ce qui permettra aussi de
rassembler ou de mettre une liaison entre le
premier cours sur le cycle cardiaque et sa
suite qui était le débit cardiaque et bien
sûr le cours sur l'activité électrique.
Ici on va voir le couplage entre l
'activité mécanique représentée par la contraction musculaire cardiaque
et la partie électrique représentée par l'excitation
de la cellule cardiaque.
Bien, alors il est fixé comme objectif de
rentrer dans le mécanisme moléculaire de cette contraction
dans ce qu'on appellera les cycles des
ponts actinimusine, d'essayer de comprendre le mécanisme
du couplage entre l'excitation et la contraction
et surtout quelles sont les structures cellulaires dont
est doté le sarcomère pour pouvoir réaliser une
excitation-contraction correcte et bien sûr relaxation par
la suite, correcte et qui peut se pérenniser
dans le temps puisque le coeur travaille tout
le temps.
Puis après les retombées de ce couplage excitation
-contraction sur la compréhension du potentiel d'action
et la même chose quand on stimule par
le récepteur bétain indré énergique, quelle voie de
signalisation ça prend pour entraîner une augmentation de
la contraction cardiaque et c'est un effet
important qu'on n'a pas cité quand
on a parlé du système nerveux autonome et
notamment dans les propriétés du système sympathique.
Je rappelle qu'on a parlé de l
'effet chronotropositif, batmotropositif, dromotropositif et j'ai explicitement
sauté un quatrième effet qui est propre au
système sympathique qu'on ne retrouve pas dans
le parasympathique qu'on appelle l'effet inotropositif,
c'est-à-dire l'augmentation de la
force contractile de la cellule myocardique suite à
une stimulation du récepteur bétain un par les
catécholamines donc par le système sympathique.
C'est un effet propre au système sympathique
qui permet au muscle cardiaque de se contracter
de façon plus vigoureuse, plus importante quand il
est exposé à l'effet de l'adrénaline
ou de la noradrénaline.
Alors bien sûr il y a une relation
entre l'activité électrique et mécanique, ici représentée
par des moyens de mesure au laboratoire avec
un mécano-cardiogramme qui permet de mesurer à
la fois la force d'une fibre myocardique
par exemple, des électrodes qui vont recueillir le
potentiel d'action et d'autres qui vont
permettre d'envoyer un influx électrique.
Ainsi on peut obtenir en bas en fonction
du temps un potentiel d'action cordon angulaire
et une activité mécanique de contraction et de
relaxation et en bas on voit l'influx
électrique qui est venu dépolariser la cellule avec
après la repolarisation.
Et ce que vous voyez c'est que
l'influx électrique est suivi immédiatement du potentiel
d'action mais par contre entre le timing
de l'activité électrique et celle de la
réponse musculaire il y a quand même un
délai, ce qu'on appellera le délai électro
-mécanique.
L'influx électrique ne génère pas immédiatement la
contraction, il y a un petit délai même
s'il relève de l'ordre de fractions
de secondes mais il reste un délai et
ce délai est important à comprendre pourquoi on
l'a.
Pour passer de l'activité électrique à une
cellule préparée à se contracter il va falloir
faire en sorte qu'il y ait les
ingrédients entre guillemets de la contraction qui soient
disponibles tant qu'il y ait suffisamment de
calcium que les ponts axine-myosine se mettent
en marche pour pouvoir finalement réaliser cette activité
mécanique.
Voilà ce qui explique ce délai électro-mécanique.
Avant de plonger là-dedans, regardons ce qui
caractérise sur le plan histologique la fibre musculaire
cardiaque.
Qu'est-ce qu'on voit ?
On voit un hémorragite aux places migraines de
particuliers et à l'intérieur on voit un
système formé de fibres disposées de façon longitudinale.
Il y a des fibres épais en bleu
et des fibres plus fins en rouge.
Et qu'est-ce qu'on voit d
'autre ?
Ces fibres en bleu qu'on appelle fibres
de myosine sont reliées à une protéine qui
a la forme d'un ressort et qui
va en quelque sorte amarrer cette myosine à
une structure.
Une structure dense ici qu'on appelle les
strizèdes ou les lignes z.
Et de part et d'autre on a
une fibre d'actine en rouge de part
et d'autre un peu partout.
Vous voyez par exemple une fibre de myosine
ici et de part et d'autre vous
avez une fibre d'actine qui sont chevauchées
et chaque fibre de myosine est reliée à
une titine.
Une titine c'est cette protéine en fibrilaire,
en ressort qui va amarrer les fibres de
myosine à aux strizèdes.
Donc tout est en ordre, tout est de
façon parallèle.
On retrouve à peu près la même structure
dans les submusculaires striés et même lisses.
Donc rien de spécial.
De l'autre côté, qu'est-ce qu
'on voit?
On voit des ponts ou des communications entre
ce qui entoure ces amas de fibres d
'actine et de myosine.
En 3D à peu près, on arrive à
voir ce que c'est.
Ça ressemble à un réseau de réservoirs qui
communiquent entre elles.
Et donc ceci c'est le réticulum sarcoplasmique
qui est enchevêtré, qui est sous forme de
réseau et qui entoure toutes les zones où
il y a des fibres d'actine et
myosine.
Cette richesse et cette densité de ce reticulum
sarcoplasmique est particulière au muscle cardiaque.
Et puis une autre particularité, bien sûr il
y a énormément de mitochondries qui sont là,
disposées tout autour des fibres d'actine et
myosine et certainement aussi c'est une particularité
du muscle cardiaque.
Et troisièmement, vous voyez qu'on a ici
en bleu, c'est la membrane cytoplasmique et
on a l'impression qu'on assiste à
des invaginations, à des crevasses, des flexions disons,
comme des entailles de la membrane cytoplasmique qui
vient se plier, faire des plis à intervalles
réguliers entre les fibres d'actine et myosine.
Ça a un sens et aussi c'est
une des particularités de la cellule musculaire lisse.
La cellule musculaire cardiaque.
Voilà, quand on prend un myofibri, on essaie
d'en faire un schéma.
Qu'est-ce qu'on retient ici, c
'est qu'on a des fibres de myosine
au milieu et des fibres d'actine qui
ont le rôle de venir se rapprocher les
unes des autres en rapprochant les lignes Z
ou les strisettes.
Donc quand une cellule se contracte et se
raccourcit, en fait c'est pas la myosine
qui bouge, c'est les fibres d'actine
qui glissent l'une vers l'autre en
raccourcissant la cellule.
Et puis dans l'autre sens aussi c
'est vrai, quand la cellule s'allonge, quand
la fibre myocardique se relâche et s'allonge,
ce sera grâce au glissement des fibres d
'actine les unes loin des autres, mais bien
sûr un glissement avec toujours un chevauchement entre
la myosine et l'actine.
Et si jamais il n'y a plus
de chevauchement, ça va créer un non-retour
à la situation initiale et donc une fibre
myocardique qui va rester flasque, allongée tout le
temps, donc qui perd sa contractivité.
Si on grossit encore et on voit dans
le microscope électronique, on voit que la tête
de myosine en fait elle a, les fibres
de myosine, elles sont particulières, elles sont disposées
sous forme comme des baguettes de golf avec
une tête et une partie droite rectiligne, et
la tête elle est double c'est vrai,
mais l'essentiel c'est que c'est
une tête qui est tournée, orientée vers les
fibres d'actine et donc c'est très
important, cette tête elle est importante parce que
c'est elle qui va bouger et comme
ça elle va faire bouger ou faire glisser
les fibres d'actine.
Alors les fibres d'actine sont formées d
'une double hélice de protéines autour de laquelle
est enroulé un filament qui s'appelle la
tropomyosine et sur ce filament tropomyosine on retrouve
des zones comme ça qui correspondent au site
de fixation de cette tête de myosine.
On va voir ça plus clair dans le
schéma suivant.
Voilà, ces sites de fixation de la tête
de myosine sur l'actine, ils sont là
de façon régulière et ils ont une certaine
relation avec des protéines qui s'appellent les
troponines qu'ils soient troponines C ou I
ou T, peu importe.
En fait le rôle, ils ont trois fractions,
le rôle c'est comme une fermeture d
'une serrure, ils viennent soit recouvrir le site
de fixation de la myosine sur l'actine
et donc la rendre indisponible pour la tête
de myosine ou alors elle bouge à côté
et elle ouvre le passage pour la tête
de myosine pour qu'il vienne se fixer
sur l'actine et bien sûr en se
fixant sur l'actine il va permettre de
faire bouger ou faire glisser la fibre d
'actine sur la myosine et donc contracter ou
raccourcir la fibre musculaire cardiaque.
Pour ceci, la troponine a besoin du calcium
qui est représenté ici en rouge pour qu
'elle puisse ouvrir le passage à la tête
de myosine pour se fixer sur l'actine.
Ainsi, on a vu les différents ingrédients indispensables
pour avoir une contraction cardiaque, maintenant, quelle est
la relation entre la concentration du calcium et
la force de contraction ?
En fait, d'abord la provenance du calcium,
vous savez que le calcium est plus concentré
en extracellulaire qu'en intracellulaire, ça c'est
par rapport au calcium libre, mais en intracellulaire
on a une quantité importante de calcium mais
emmagasinée dans le fameux reticulum sarcoplasmique dont on
a vu tout à l'heure tout un
réseau très riche et qui est disponible partout
au niveau de la cellule myocardique.
Donc, il va falloir simplement mettre ce calcium
emmagasiné dans le reticulum sarcoplasmique à la disposition
des fibres d'actine et myosine pour qu
'une contraction commence.
Pour que ce soit possible, c'est le
calcium qui est en milieu intracellulaire qui va
déclencher cette réaction.
Donc, le calcium en extracellulaire va rentrer en
intracellulaire via les canaux calciques voltage dépendants pour
par la suite stimuler la sortie du calcium
qui existe dans le reticulum sarcoplasmique et qui,
lui, existe en quantité très abondante.
Voilà, pour y arriver, on va avoir besoin,
pour avoir un résultat rapide, on va avoir
besoin de ces fameuses invaginations de la membre
encytoplasmique tout autour, à l'intérieur de la
cellule et qui rapprochent, disons, la membre encytoplasmique
du risque sarcoplasmique et rendent le contact très
étroit.
Donc, à l'intérieur de la cellule, et
par ces invaginations qu'on appellera les tubultés,
on va voir que ces tubultés, en fait,
ils sont disposés, c'est pas important, en
diode ou en triode, peu importe, l'essentiel
c'est qu'ils sont au contact de
ce qu'on appelle les citernes terminales du
reticulum sarcoplasmique.
Dans ces tubultés, c'est ça l'élément
le plus important, on retrouve une densité importante
des canaux calciques voltage dépendants.
C'est-à-dire, finalement, c'est la
zone à travers laquelle va rentrer le calcium
via ces canaux calciques qui sont riches et
denses au niveau de ces invaginations et donc
les quelques molécules de calcium qui vont rentrer
vont être directement en contact avec la membrane
du reticulum sarcoplasmique et spécialement avec ce qu
'on appelle les récepteurs à la ryanodine, les
RIR2 notamment, les récepteurs type 2 à la
ryanodine qui existent au niveau du reticulum sarcoplasmique
et qui contrôlent la sortie du calcium.
Ainsi, sur ce schéma, vous voyez, une fois
on a stimulé le canal calcique voltage dépendant,
rappelez-vous le cours de l'activité électrique,
pour ouvrir les canaux calciques voltage dépendants, il
faut que le potentiel de membrane augmente vers
des valeurs de zéro ou même plus que
zéro.
Ces canaux calciques, une fois qu'ils s
'ouvrent, ils laissent rentrer une certaine quantité de
calcium et cette quantité, ce n'est pas
elle qui va partir pour faire le couplage
actine-mucine, non, elle va simplement déclencher la
sortie du calcium en quantité importante qui existe
au niveau du reticulum sarcoplasmique, qui est séquestré
à l'intérieur du reticulum sarcoplasmique et ceci
est possible si on arrive à ouvrir ces
récepteurs qui s'appellent les récepteurs à la
ryanodine type 2.
Pour les ouvrir, il n'y a pas
plus simple que mettre un peu de calcium
à leur contact de l'extérieur et ils
s'ouvrent immédiatement et laissent se déverser du
calcium dans le milieu intracellulaire et donc ils
le rendent disponible pour toutes ces troponines qu
'on a vu tout à l'heure qui
vont finalement libérer le site de fixation de
la tête de myosine sur l'actine et
la contraction démarre.
Donc, c'est ce qu'on appelle le
principe calcium-induce et calcium-release qui était
très bien décrit par Monsieur Fabiato il y
a longtemps, c'est un scientifique français et
qui lui a valu un prix Nobel.
Le calcium-induce, c'est-à-dire l
'entrée du calcium après la dépolarisation membranaire va
faire en sorte qu'elle va induire la
sortie ou le release du calcium de l
'intérieur du resculon sarcoplasmique en se fixant bien
sûr sur le récepteur RIR2.
Voilà donc, potentiel d'action arrive, ouverture des
canaux classiques de type L et puis entrée
du calcium.
Et contact avec le récepteur RIR2 et puis
sortie du calcium qui sera disponible pour la
contraction.
Ce schéma représente les deux temps, à la
fois la contraction, vous prenez largement le temps
pour le voir, toutes les étapes sont schématisées
et puis on voit aussi de l'autre
côté la relaxation qui consiste à repomper le
calcium vers le resculon sarcoplasmique et ce qui
reste, l'excédent, vers l'extérieur via l
'échangeur sodium-calcium qui lui-même est couplé
avec la pompe Na++.
Donc toutes ces pompes-là vont retravailler pour
reprendre un potentiel de membrane proche de celui
du potassium, c'est-à-dire aux alentours
de moins de 90 mV.
L'essentiel, c'est de retenir que pour
avoir une relaxation, il faut absolument recapturer tout
le calcium qui circule, ou la majorité, une
grande quantité, vers le resculon sarcoplasmique et pour
ceci, il va falloir utiliser une protéine différente
de celle qu'on a utilisée pour sortir
le calcium du reticulum sarcoplasmique.
Ici on a utilisé la ryanodine, ici on
va utiliser le système phospholamide.
L'épandactymbusine, là aussi c'est une autre
théorie qui a valu le prix Nobel, qui
a démontré, là c'est simplifié en 4
phases, mais le papier originel décrit 6 phases,
on peut les simplifier en 4, montrant que
la tête de myosine arrive à bouger.
Une fois grâce au calcium qu'elle arrive
à se fixer sur la tête de lactine,
on appelle ça une phase d'accrochage.
Et après elle pivote en utilisant de l
'ATP, elle pivote et donc elle fait bouger
la fibre lactine.
Elle pivote et se décroche, elle se décroche
et utilise de l'ATP.
Pour se redresser encore et revenir à la
position initiale, elle va utiliser de l'ATP.
Donc elle utilise de l'ATP à tous
les moments, raison pour laquelle cette action, normalement
elle nécessite beaucoup de mitochondries, beaucoup de production
d'ATP, notamment à travers le cycle de
Krebs.
Retour à la position initiale par le redressement
et ainsi de suite.
Et le cycle panaxi-myosine est déclenché de
nouveau.
Déroulement de façon simple, le calcium se fixe
sur la troponine, déplacement de la tropomyosine, libération
du site de fixation, et puis la tête
se fixe, elle fait une flexion, décrochage et
redressement de la tête.
D'où la théorie des filaments glissants.
Comme vous la voyez, c'est les fils
lactines qui vont glisser l'une vers l
'autre, se rapprocher immédiatement et quand elles arrivent
à un rapprochement important, quand elles arrivent à
un rapprochement important, pratiquement il n'y a
plus possibilité d'aller plus loin, c'est
qu'on a atteint le raccourcissement maximal.
Et à partir de là, il va falloir
que la cellule se relâche pour reprendre à
nouveau la contraction.
Maintenant, ceci c'était la contraction, la relaxation,
la recapture du calcium vers le riscomme sarcoplasmique
va nécessiter l'utilisation des pompes calcium ATPase
du riscomme sarcoplasmique, qu'on appelle le système
SERCA, et utiliser les échangeurs qu'on a
vu tout à l'heure pour l'excédent
de calcium, échangeur sodium-calcium, qui va faire
sortir du calcium à l'extérieur, prendre du
sodium, et le sodium va être aussi libéré
vers l'extérieur à travers les pompes Na++
pour prendre à sa place du potassium.
Voilà, c'est important de rappeler ici le
schéma qu'on a vu déjà, en rappelant
ici la phase de contraction et de relaxation,
mais aussi avant de finir le cours, il
va falloir qu'on se mette d'accord
sur deux notions que j'ai citées, qui
sont très importantes.
Quel est finalement l'effet du système sympathique
?
Via les récepteurs bêta, notamment bêta 1, l
'adrénaline et la noradrénaline vont permettre une certaine
phosphorylation des canaux calciques.
Les canaux calciques, quand ils sont phosphorylés, sont
plus aptes à s'ouvrir rapidement et à
faire rentrer du calcium.
Donc, faire rentrer du calcium, et via le
principe calcium-induce-calcium-release, vous aurez énormément
de calcium disponible pour la contraction, et donc
un effet inotrope positif.
Maintenant, pour la phase de relaxation aussi, j
'ai cité deux mots, j'ai parlé du
système phospholambant et aussi du système SERCA.
Sachez que les deux sont reliés.
Le phospholambant, c'est une protéine qui, en
fait, selon son état, phosphorylée ou déphosphorylée, elle
a une affinité élevée ou diminuée par rapport
au système SERCA.
Le système SERCA, c'est finalement le système
qui va permettre de repomper le calcium et
de le restocker dans le reticulum sarcoplasmique.
Pour qu'il y arrive, il ne faut
pas qu'il soit inhibé par le phospholambant.
Donc, le phospholambant inhibe, notamment quand il est
à l'état déphosphorylé, il inhibe le système
SERCA.
Alors, pour qu'il libère le système SERCA
et lui permettre de recapter ou repomper le
calcium en atraceulaire, il faut qu'il soit
phosphorylé.
Pour qu'il soit phosphorylé, il aura besoin
de l'action d'une protéine qu'il
nase dans le cœur.
C'est surtout les protéines qu'il nase
A, qui elles-mêmes dépendent du taux de
l'impeciclique, qui lui-même dépendent, bien sûr,
de la stimulation par les récepteurs bêta et
via un guanine cyclase.
Finalement, une fois c'est stimulé, il y
a un guanine cyclase qui est stimulé et
donc il y a une libération d'une
quantité plus importante d'impeciclique.
Donc, cet impeciclique va activer cette protéine qu
'il nase A qui, elle, va permettre une
phosphorylation du système phospholambant qui, lui, va libérer
ou va lever l'inhibition sur le système
SERCA et donc permettre un recartage du calcium.
Ainsi, j'aurai, comme vous le voyez, d
'un côté un effet en stimulant les récepteurs
bêta, j'aurai un effet inotropositif via une
phosphorylation des canaux calciques et de l'autre
côté un effet, disons, favorisant la relaxation qu
'on appellera, ça c'est le cinquième terme
à prendre, à côté de la chronotropie, de
la bathymotropie, de l'effet inotrope et de
l'effet dromotrope, on va prendre l'effet
lusitrope.
Lusitrope, l'effet lusitrope positif, c'est-à
-dire une capacité de relaxation plus importante.
Donc, les catecholamines vont permettre à la cellule
de s'accélérer, au temps de conduction d
'être plus rapide, à la cellule de se
contracter de façon plus vigoureuse, mais en même
temps, elle lui permet un relâchement, une relaxation
plus rapide, comme ça elle est prête à
une deuxième contraction.
Donc, elle a pratiquement sur ces quatre effets
que des points positifs.
Le seul élément, bien sûr, un peu négatif,
c'est l'effet bathymotrope positif, c'est
-à-dire la cellule devient plus excitable et
donc facilement les troubles du rythme et les
tachycardies inappropriées peuvent se déclencher, surtout si le
muscle cardiaque est déjà malade.
Mais, grosso modo, les catecholamines, avec ces quatre
effets, sont bénéfiques aussi bien à la contraction
et à la relaxation.
Voilà, je vous remercie pour votre attention et
au prochain cours.